Bonjour, on va parler aujourd'hui de la
pathologie liée au tabac.
Alors, les objectifs de ce cours, ça va
être connaître un peu l'aspect épidémiologique du
tabac, identifier les principaux composés de la fumée
du tabac, énumérer les principaux méfaits du tabac
sur l'organisme, connaître les différentes pathologies respiratoires
et non respiratoires liées au tabac, préciser un
peu les différents moyens de sevrage tabagique et
aussi l'intérêt de la prévention.
Le plan suivant sera adopté pour traiter ces
différents aspects le long de ce cours.
Alors, qu'est-ce que c'est que
la définition du tabac ?
On va voir un peu ce qui se
dit au niveau de la littérature.
Alors, Molière l'a définie comme étant la
passion des hommes de genre.
L'OMS, eh bien, reconnaît que la cigarette
est un instrument de mort à l'égard
duquel la neutralité n'est pas possible.
Elle pose un véritable problème majeur de santé
publique, première cause de mortalité évitable.
Un fumeur sur deux mort d'une pathologie
liée au tabac, il est donc responsable de
morbidité considérable avec un impact socio-économique non
négligeable.
C'est la source évitable la plus importante
de morbidité et de mortalité prématurée.
La difficulté quant à l'arrêt du tabac,
il est lié, bien sûr, à sa dépendance.
C'est ce qui rend le sevrage difficile
et les deux groupes de pathologies respiratoires liées
au tabac sont le cancer bronchique et la
bronchopléompathie chronique occultique.
Nous avons eu le temps de les étudier
en l'an et en l'arbre.
Un mot sur l'épidémiologie, à savoir la
prévalence, on va citer quelques chiffres dans le
monde.
On voit que la prévalence dans le monde
est assez variable en fonction des pays.
Par exemple, 54% en Chine, chez l
'homme, contre 4,8% chez la femme.
Mais dans certaines régions, on voit que le
tabagisme est un peu égal avec légère augmentation
chez l'homme que chez la femme.
Vous voyez l'Afrique, l'Afrique du Sud,
56,9% chez l'homme, 40,8
% chez la femme.
Alors, au Moyen-Orient, on voit que là
aussi, on note une grande prévalence du tabagisme
chez les patients de sexe masculin.
Vous voyez 43,8% en Algérie, 47
,8% en Tunisie et quand on voit
un peu, par exemple en Liban, on voit
que la prévalence et la tendance à augmenter
chez la femme pour atteindre 35%.
Alors, en Maroc, il y a eu plusieurs
études, je vous résume un peu sur ce
tableau quelques données.
Alors, les patients qui sont suivis en consultation,
on peut avoir une prévalence qui peut aller
jusqu'à 60%, voire 80%.
Ça dépend de la population étudiée qui pourrait
expliquer cette différence en termes de pourcentage de
prévalence.
Au niveau des entreprises et les administrations, 52
% des personnes sont des fumeurs et en
milieu scolaire, donc ça a été des thèses
faites au service, en milieu scolaire de Marrakech,
aux différents collèges et lycées, on voit une
prévalence 4% pour les collèges, collégiens et
6% pour les lycéens.
Et sur un travail de thèse aussi, au
niveau des étudiants de médecine de Marrakech, on
trouve une prévalence de 6% à 8%.
En question des facteurs d'initiation, ils sont
très variables.
Il y a des facteurs socio-économiques, socio
-culturels, personnels ou comportementaux.
Alors, les réseaux évoqués dans une population d
'étudiants sur ce travail de thèse, on voit
que la grande majorité répondent soit que le
fait de fumer, ça leur procure un certain
plaisir, 66,7%.
Ça les calme, dans 70% à peu
près des cas.
Ça leur permet d'avoir des copains, de
les rendre un peu plus mûrs et ça
faciliterait également les relations avec autrui, avec une
fréquence de 40% à peu près.
Il faut savoir que le tabagisme peut être
considéré comme étant un tremplin à la consommation
d'autres drogues.
Alors, ce qui a été rapporté, c'est
la consommation de haschich, du kif, de l
'alcool et la shisha qui a une grande
consommation auprès des jeunes.
En termes de mortalité, la mortalité est très,
très, très importante, près de plus de 5
millions de décès par an, avec une nette
prédominance.
On peut dire que c'est une véritable
épidémie mondiale, que le tabac peut être considéré
comme le seul produit de consommation courante qui
tue la moitié de ses fidèles consommateurs.
Et on voit que dans les prévisions en
2030, dans le monde, on avait 3 millions
de décès en 2020 liés au tabac et
une augmentation jusqu'à 10 millions selon les
prévisions de 2030.
Alors, de point de vue composition, la fumée
comprend deux phases, l'une gazeuse, l'autre
particulaire.
La première est composée de gaz carbonique, de
monoxyde de carbone, d'azote, d'hydrocarbure, de
benzène, de toluène, d'achrolyne et de nombreux
autres irritants.
La seconde est composée de nicotine, de goudron,
de benzopyrène, de phénol et d'alcool.
Toutes ces substances sont classées en 4 groupes
qui sont la nicotine, le CO, les goudrons
et les irritants.
Alors, sur ce schéma, je vais vous expliquer
ce que c'est que les différents cours.
Alors, en parlant du courant primaire, c'est
la fumée qui est directement inhalée par le
fumeur, qui représente 10 à 15 %, le
courant secondaire qui représente 80 à 85 %,
c'est la fumée produite par une cigarette
qui se consume et le courant tertiaire, 5
%, qui représente la fumée exhalée par le
fumeur.
Alors, une cigarette peut contenir plus de 7000
composés qui sont très toxiques et très néfastes
pour notre santé.
Donc, on a le CO, il y a
les irritants, il y a des produits cancérigènes,
il y a des irritants, il y a
la nicotine qui a un effet adhéctif, il
y a des produits radioactifs, le polonium, il
y a le benzopyrène, c'est un goudron
cancérigène, il y a le cadmium, donc on
voit que vraiment, c'est une véritable usine
chimique et qui expliquerait la grande toxicité sur
notre organisme.
Alors, la nicotine, c'est un alcalui du
tabac qui induit de l'acoutumance et de
la dépendance.
Le monoxyde de carbone, son affinité pour l
'hémoglobine est 25 fois supérieure à celle de
l'oxygène, ce qui expliquerait la grande fréquence
d'effets adverses au niveau du cœur, le
muscle et les cerveaux.
Les goudrons, ils sont responsables de 30%
des cancers humains et de la quasi totalité
des cancers bronchiques.
Les irritants, ils ont une toxicité directe sur
le tapis mycosculaire par paralysie des cils des
branches, d'où l'accumulation du muscle.
Alors, les différentes formes de tabac fumé, il
y en a plusieurs, il y a les
cigarettes roulées à la main, on retrouvera un
taux de goudron qui est supérieur à la
cigarette industrielle, il y a les pipes plus
alcalines, les cigares, un cigare, c'est l
'équivalent d'un paquet de 20 cigarettes et
les responsables d'un taux de cancer de
tête et du cou beaucoup plus fréquent.
Il y a le tabac à chiquer, il
y a le tabac à piser.
Il y a le succis, qui est utilisé
dans notre contexte marocain, il y a le
narguidé ou la chichain.
Il faut savoir que une chichain, c'est
l'équivalent de plus de 30 cigarettes.
Et puis, il y a la cigarette électronique
avec ses différents composants.
Pour la quantification du tabac, il faut préciser
l'âge du début, l'importance du tabagisme,
c'est-à-dire le nombre de moyens
de cigarettes fumées par jour et la quantité
totale du tabac fumé, c'est-à-dire
le nombre de paquets à neuf.
La durée d'exposition est aussi très importante,
alors plus la durée est importante, plus le
risque annuel est élevé.
Par contre, la quantification du tabagisme passif reste
difficile à évaluer.
Alors, en parlant des méfaits et en parlant
de la nicotine dans une cigarette, on peut
retrouver entre 10 à 20 mg.
Elle a une bonne diffusion alvéolocapillaire, elle est
éliminée partiellement dans les urines, diffuse dans les
tissus et les liquides.
Elle va se fixer de façon préférentielle au
niveau des récepteurs de l'acétylcholine dans le
système nerveux central, avec une meilleure affinité pour
les récepteurs alpha 4, bêta 2 et cette
liaison avec ces récepteurs va entraîner une libération
de la dopamine et qui serait ainsi à
l'origine de cette sensation de plaisir.
Elle a des effets à la fois respiratoires,
cardiovasculaires sur le système neurologique et sur le
système digestif.
Vous voyez que sur le plan, par exemple,
digestif, il va augmenter l'activité gastrique.
Au niveau du système nerveux central, c'est
la dépendance, c'est une sorte de stimulation
intellectuelle qui crée parfois une augmentation de la
consommation de tabac pour nos étudiants quand ils
sont en période d'examen.
Un effet mirolaxon, il a un effet sur
le plan cardiovasculaire, elle simule le système sympathique,
donc on aura une augmentation de fréquence cardiaque,
du débit cardiaque, de la tension artérielle et
puis un effet hormonal et métabolique aussi.
C'est une drogue qui se consomme rapidement,
qui à chaque fois expliquerait cette sensation de
manque et le besoin de fumer davantage.
La dépendance d'antelères responsables, alors l'OMS
définit la dépendance comme étant un état physique
et psychique, résultant de l'interaction entre un
organisme vivant et un médicament, se caractérisant par
des modifications du comportement qui comprennent toujours une
pulsion à prendre le médicament de façon continue
ou périodique afin de retrouver des défaits psychiques
et éviter le malaise de la privation.
L'homonexide de carbone, c'est 20 mg
par cigarette, il est responsable d'une hypoxie
tissulaire, il va aggraver l'effet respiratoire chez
les insuffisants respiratoires, il va favoriser la pérosclérose
par lésion endothéliale et favorise également la survenue
d'accidents vasculaires par la polyglobulie et l
'hyperdisposité sanguine.
Là, on a le niveau d'exposition homonexide
de carbone en fonction des différentes situations.
Vous voyez qu'un paquet de cigarettes par
jour, ça va libérer entre 15 à 25
particules par million.
La chiche, c'est entre 30 et 80.
Alors, la mesure du taux de CO expiré
est en bonne corrélation avec le CO lié
à l'hémoglobine.
C'est une mesure qui se fait dans
notre contexte, surtout dans les consultations de sevrage.
Le taux de CO expiré est un bon
reflet de l'intoxication tabagique récente et la
demi-vie du CO dans l'organisme, elle
est d'environ 6 ans.
Alors, les irritants, ils vont être responsables d
'un certain nombre de méfaits, à savoir une
destruction et une paralysie psychique.
C'est lié avec une hypersecrétion du mucus,
une métaplasie malpidienne, des altérations des macrophages alvéolaires,
altération des propriétés des surfactants et puis de
l'emphysème.
Donc, ceci va être responsable d'un risque
d'infection majoritaire, de brancophages et de branchites
chroniques.
Alors, il y a plusieurs substances cancérigènes qu
'on retrouve au niveau du tabac, qui expliquerait
l'augmentation de la fréquence des cancers.
Tous les organes peuvent être touchés, donc on
parlera maintenant des pathologies.
Alors vous savez que l'exposition à des
produits irritants, des substances irritantes au goudron, ceci
va entraîner, va simuler la cancérogénèse et va
entraîner des lésions au niveau de la muqueuse
et ceci va être responsable de l'apparition
de certaines maladies, à savoir l'ABT-CO,
le cancer bronchique et les cancers autochtones.
Donc l'ABT-CO, vous le connaissez, on
en a parlé, essentiellement d'amphideme, le sucre
et l'amphideme centrolobulaire.
Le cancer bronchique, alors on l'a dit
que l'exposition au tabagisme étant le principal
facteur de risque, plus le début est précoce,
plus le risque est élevé et le risque
est également en fonction de la durée du
tabagisme et si vous voulez, en parlant du
cancer bronchique particulièrement, c'est le seul cancer
qu'on peut dire évitable puisqu'il est
lié au principal facteur de risque, celui du
tabagisme.
Autre manifestation respiratoire liée au tabac, il y
a l'isthiocytose langérencienne pulmonaire, il y a
la fibrose pulmonaire idiopathique, il y a la
pulmonopathie interstitiale desquamative, l'aggravation de l'asthme
et certaines pathologies infectieuses qui peuvent être beaucoup
plus fréquentes chez le fumeur, qu'elles soient
virales ou bactériennes.
Alors voilà un aspect de cancer du poumon,
sur la radio du thorax, on a une
opacité gauche irrégulière et en endoscopie, on voit
le bourgeon en endo-bronchie.
L'aspect entre un poumon sain et un
poumon d'une personne qui fume, vous voyez
les lésions d'amphideme pulmonaire chez les personnes
fumeurs.
Là aussi, on a d'autres images illustrant
les cancers de la langue et de la
lèvre.
Il y a aussi des infections bucodentaires qui
sont liées au tabac.
Le tabac est responsable également d'une coloration
bleue des gencives, d'une mauvaise haleine, d
'une coloration jaune des dents, altération du goût,
altération des gencives et des dents.
Au niveau de l'appareil cardiovasculaire, on voit
que soit la nicotine ou le CO va
être responsable de la nicotine quand elle va
être responsable d'une augmentation de la fréquence
cardiaque d'attention artérielle.
Le CO va être responsable de l'hypoxie
tissulaire et de l'athérosclérose, si bien que
en termes de répercussions et en termes de
maladies, on va retrouver plus de l'insuffisance
coronaire, des anémies, des accidents vasculaires cérébraux et
l'artérite oblitérante des membres inférieurs, avec un
risque d'autant plus important si la personne
est diabétique.
Alors, sur l'appareil digestif, la nicotine, par
cette augmentation des sécrétions acides, par la diminution
des sécrétions protectives et de la résistance aux
bactéries, le relâchement des muscles lisses, on va
retrouver plus de gastrique, du serre, de reflux
gastro-osophagien, de cancer de l'estomac et
aussi le risque de maladie de Crohn est
multiplié par deux.
Sur la vessie, le cancer de la vessie
est multiplié par trois.
Chez le fumeur, la nicotine, par cet effet,
on va dire masculinisant, par diminution des œstrogènes
et l'augmentation des hormones masculines, le CO
par cette hypovascularisation et une hypoxygenation tissulaire, les
substances irritatives par l'agression directe des tissus,
eh bien, on va retrouver chez le fumeur
une peau beaucoup plus terme, fatiguée, vieillie, ils
vont faire plus de l'acné, on va
avoir une hyperpilosité, des cheveux blancs, une alopécie
androgénique.
Alors, chez la femme, par cette diminution d
'œstrogène, on va voir cette masculinisation avec une
diminution de fertilité, avec un risque d'ostéoporose
majoré, la ménopause étant beaucoup plus précoce, de
un an et demi à trois ans.
Et chez une femme fumeuse et qui prend
de la contraception orale, le risque de lébite
et d'embolie pulmonaire est majoré, le risque
d'infarctus du myocarde est multiplié par quatre
à dix et le risque d'AVC chez
une personne, une femme âgée de 40 ans
et migraineuse, elle est, chez une femme de
plus de 35 ans et migraineuse, est multiplié
par 40.
Alors, chez la femme enceinte, par les diminutions,
bien sûr, des effets d'œstrogène et de
l'hypoxie, on va avoir une grossesse extraéterrine
beaucoup plus fréquente, des fausses couches aussi, une
mort fotale in utero, un risque de mort
subite d'une nourrisson multipliée par trois et
de retard de croissance en intrait utérin.
Alors, les cancers, bien sûr, chez la femme,
il y a effectivement, par l'effet des
goudrons essentiellement, il y a le risque de
cancer du col utérin qui est majoré.
Alors, l'effet métabolique, la nicotine, on a
dit tout à l'heure qu'elle a
un effet, elle augmente la lipolyse, en augmentant
l'adrénaline de la médulose urinale, elle va
augmenter la glycogénolise.
On a une augmentation de la néoglycogénèse.
On assiste aussi à une inhibition de la
friction d'insuline, ce qui fait que le
risque de diabète est beaucoup plus fréquent et
également l'augmentation des triglycérides, ainsi que l
'augmentation du mauvais collecteur.
Alors, chez l'homme, le CO va être
responsable de l'hypoxie.
On va voir une altération des spermatozoïdes qui
vont être moins nombreux et ce qui créer
la diminution de la fertilité.
On l'avait dit tout à l'heure
que le cancer de la vessie, il est
multiplié par trois et on aura une impuissance
dans 81% des cas, une érection instable
chez 60% des filles.
Alors, le tabagisme passif, pour résumer, c'est
pratiquement, on va assister au même effet que
le tabagisme actif.
Donc, on aura des effets pour les nourrissons.
Il y aura des risques de bronchite et
d'exacerbation d'asthme chez les enfants.
Plus d'infections ORL.
On a aussi le risque de cancer ORL
du poumon, de pathologies cardiovasculaires et je citerai
les autres méfaits.
Alors, le sevrage tabagique, bien sûr, c'est
une étape importante qui se conçoit dans une
stratégie bien identifiée.
Il faut évaluer la motivation du sujet, il
faut évaluer la dépendance.
Il faut choisir une stratégie adaptée et mise
en place par la suite d'un suivi
rigoureux pour pouvoir identifier une éventuelle rechute.
Alors, j'explique juste rapidement quelques modèles, ce
qu'on appelle le modèle 5.1. Donc,
dans un premier temps, quand on veut faire
du conseil minimal, c'est A, c'est
à dire qu'il faut demander sur l
'usage du tabac.
Il faut conseiller, il faut évaluer la motivation.
Il faut aider le patient quand il en
a besoin.
Il faut suivi la personne pour adapter la
prise de charge.
Alors, l'évaluation de la motivation se fait
par des échelles.
C'est l'échelle QMAT.
On a un certain nombre de questions et
puis on va faire un score pour chaque
et un point pour chaque réponse et à
la fin, c'est une sommation.
Si on a un résultat inférieur à 6,
c'est qu'on est en motivation insuffisante
entre 7 et 12.
Elle est moyenne et supérieure à 10, elle
est considérée comme bonne.
Pour le sevrage tabagique, il faut évaluer la
dépendance et la dépendance, elle est assez compliquée
à évaluer.
Donc, c'est une dépendance à la fois
comportementale, physique et psychique.
On utilise le test de Fortenstrand pour évaluer
la dépendance nicotinique.
Et là encore, pour chaque question, nous avons
un certain nombre de points et à la
fin, ça vous permet d'identifier est-ce
que la personne est dépendante ou pas.
L'échelle dépression, donc il faut aussi évaluer
l'état psychologique du patient.
On peut commencer par le conseil minima que
tout étudiant, vous, quand vous passez dans les
services et vous faites votre observation médicale, il
faut poser systématiquement cette question au patient.
Est-ce que vous fumez?
Il peut vous répondre oui ou non.
Pensez à poser la question qui suit.
Voulez-vous arrêter?
Donc, il peut vous dire oui, il peut
vous dire non.
Alors, s'il vous répond oui, c'est
bien.
Donc, il faut approuver cette initiative et l
'aider.
Et s'il vous dit non, il faut
essayer de donner un document, d'expliquer et
d'expliquer également la relation entre la pathologie
pour laquelle il est hospitalisé et sa consommation
du tabac.
Alors après, quand on a une personne qui
est dépendante, qui est motivée, alors bien sûr,
il faudra l'aider.
Il faudra l'aider en utilisant les substituts
nicotiniques qui seront adaptés en fonction de la
dépendance nicotinique.
Elle permet de réduire les signes de sevrage.
Elle permet de donner au patient la nicotine
dont il a besoin, mais c'est une
autre forme que le tabac.
Et l'indication, comme je vous ai dit,
c'est un fumeur qui est motivé et
qui est dépendant.
Donc, il y a plusieurs formes.
Il y a les timbres nicotiniques, d'accord,
de durée variable.
Il y a ceux qui durent 16 heures,
d'autres 24 heures.
Il y a aussi d'autres formes, des
formes orales telles que les gommes, les tablettes,
des comprimés à sucer ou l'inhaler.
L'objectif, c'est de choisir le bon
dosage, c'est à dire qu'il faudra
que le patient ne ressente pas, qu'il
ne soit pas en sous-dosage, en sous
-dosage, c'est à dire qu'il ne
ressente pas cette envie de fumer, qu'il
ne soit pas énervé, qu'il n'aura
pas tendance au grignoter et éviter également qu
'il soit en sous-dosage, c'est à
dire qu'il n'aura pas envie de
fumer, qu'il va sentir des nausées ou
qu'il aura une tachycardie.
Donc, il faut assurer le bon dosage pour
le patient.
Il y a des moyens médicaux, des comprimés,
des médicaments qu'on peut utiliser, le bupropion,
par exemple, et le laverénicline, qui est un
effet agoniste et antagoniste des récepteurs Alpha 4,
Bêta 2, qui est commercialisé sous le nom
Bupropion.
Alors, pour la prévention, il y a la
prévention primaire et secondaire.
La prévention primaire qui va s'adresser aux
adolescents non fumeurs.
Secondaire, c'est pour les fumeurs et les
ex-fumeurs.
Les stratégies sont variables et les objectifs sont
variables.
Les moyens aussi.
Dans la prévention primaire, c'est plus en
aidant l'information et de l'éducation.
Il faut féliciter et concilier cette conduite et
dans la secondaire, il faut essayer de convaincre
la personne d'arrêter de fumer et proposer
les moyens d'aide au secondaire.
Tabagisme.
Alors, il existe une loi anti-tabac au
Maroc qui a été adoptée par la Chambre
des représentants en 29 avril 1991, puis sorti
au bulletin officiel en août 1995, entrée en
vigueur en février 96 et votée au Parlement
en juillet 2008 sur l'interdiction du tabac
dans les lieux publics et l'interdiction des
ventes aux mineurs.
Malheureusement, c'est une loi qui n'est
pas appliquée.
Alors, les autres mesures, c'est l'interdiction
de la publicité et des promotions du tabac.
Il faut augmenter les prix, lutter contre la
contrebande, protéger les non-fumeurs, interdire la vente
pour les mineurs moins de 16 ans, assurer
des avertissements sanitaires, interdire des mentions mensongères telles
que la cigarette légère, l'Aïk ultra légère.
Ce n'est pas vrai.
Alors, ça a été le cas.
Donc, on voit bien que cette publicité fait
sur les paquets de cigarettes.
Je vous rappelle que le tabac tue.
Donc, on a vu les différentes pathologies liées
au tabac.
Ce n'est pas uniquement au niveau de
l'appareil respiratoire, mais vous avez vu, c
'est des méfaits et des pathologies qui intéressent
tout l'organisme.
Et c'est pour ça que, vu cette
responsabilité également de notre faculté, alors il y
a eu un projet de faculté de médecine
de Marrakech sans tabac, on devrait se féliciter
sur le fait que notre faculté est sans
tabac et c'est effectivement ça a été
assuré suite à la conjoncture de l'ensemble
des efforts des différents intervenants, que ce soit
notre staff des canals, les étudiants que je
leur félicite.
Voilà, je vous remercie.